Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.6
Creation-Date: 2025-08-09T18:01:46-03:00

====== Habilidades BNCC ======
Created sábado 09 agosto 
Patricia Fleury

--------------------

* **Calendário da disciplina:**

[ ] 

--------------------

* **13/08**

Documento normativo

Na BNCC, competência é definida como a mobilização de conhecimentos (conceitos e procedimentos), habilidades (práticas cognitivas e socioemocionais), atitudes e valores para resolver demandas complexas da vida cotidiana, do pleno exercício da cidadania e do mundo do trabalho

A BNCC diz que a educação deve afirmar valores e estimular ações que contribuam para a transformação da sociedade

A BNCC normativa apenas a parte comum do currículo escolar, aprendizagens essenciais que todos os alunos devem desenvolver
Parte diversificada = atende as especificidades regionais e é decidida pela própria escola

A BNCC ajuda na superação da fragmentação das políticas educacionais,
fortalece o regimento do regime de colaboração entre as três esferas do governo, 
e é balizadora da qualidade de educação

--------------------

* **27/08**

Resumo dessa aula e de todas as aulas dela:
"Gente, muito importante, isso aqui cai muito em concurso público"
"Já imaginaram que bagunça seria se a gente não tivesse a BNCC?"
*professora faz uma pergunta, estudantes repetem o que ela disse*

pelo amor de deus, uma aula de filosofia do nietzsche é mais concreta e fundada na realidade do que isso. que grande **nada** absurdo. eu queria estar tanto tendo uma aula da adriana ao invés disso. quanto mais eu ouço ela falar sobre a bncc, mais eu odeio a bncc.

**10 competências da BNCC**

1 - Conhecimento
2 - Pensamento científico, crítico e criativo
3 - Repertório cultural
4 - Comunicação
5 - Cultura digital
6 - Trabalho e projeto de vida
7 - Argumentação 
8 - Autoconhecimento e autocuidado
9 - Empatia e cooperação
10 - Responsabilidade e cidadania

a bncc tira a autonomia do professor e NÃO resolve as CAUSAS dos problemas (MÁ REMUNERAÇÃO, CONDIÇÕES RUINS DE TRABALHO e FALTA DE INFRAESTRUTURA, e MUITOS mais...), sério, quanta abobrinha

podia estar tendo 4 aulas a mais de algo que exista de verdade.



--------------------
