Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.6
Creation-Date: 2025-08-09T18:00:06-03:00

====== Ética ======
Created sábado 09 agosto 2025
Fred Carlos Trevisan

--------------------

* **Calendário da disciplina:**

[ ] Prova //sem consulta// em 15/09 ou 20/09

--------------------

* **11/08**

Valores, moral e ética

O que são valores?
Avaliação subjetiva e irracional da realidade
Entramos em contato com as coisas e dizemos "gosto ou não gosto" e rejeitamos ou nos aproximamos de coisas a partir dos nossos julgamentos.

Valor é a base da moral e da ética
**Valores são locais e temporais**, dependem da sociedade em que existem
Não existe ser humano sem valor

Todas as pessoas tem valores, que podem ser diferentes do valor que você dá às coisas. Os valores mudam com o tempo.

Inversão de valores
Aceleração da mudança de valores na sociedade na modernidade (//Modernidade Líquida// de Zygmunt Bauman).

Valor = agir com base naquilo que você acredita ser o correto (crenças)

Pessoas que convivem na mesma classe social da sociedade possuem valores semelhantes, mas não iguais

Juízo de realidade é dizer o que a coisa é, objetivamente. 
Juízo de valor é julgar a realidade a partir dos seus valores.

O conjunto de valores de um determinado é o grupo de valores que orienta a ação a partir do certo e do errado, julgado pelo **grupo.** 
Moral é a prática de certos valores.

Imoral é aquele que age contrário aos valores da comunidade.
Amoral é aquele que não tem a capacidade de julgar os valores. Não sabe discernir entre o certo e o errado.
Moralista é aquele que impõe aos indivíduos os valores que julga ser correto.

Emílio Durkheim diz que a moral é um fato social. Fundação da sociologia.

--------------------

