Content-Type: text/x-zim-wiki
Wiki-Format: zim 0.6
Creation-Date: 2025-08-09T18:00:06-03:00

====== Ética ======
Created sábado 09 agosto 2025
Fred Carlos Trevisan

--------------------

* **Calendário da disciplina:**

[ ] Prova //sem consulta// em 15/09 ou 20/09

--------------------

* **11/08**

Valores, moral e ética

O que são valores?
Avaliação subjetiva e irracional da realidade
Entramos em contato com as coisas e dizemos "gosto ou não gosto" e rejeitamos ou nos aproximamos de coisas a partir dos nossos julgamentos.

Valor é a base da moral e da ética
**Valores são locais e temporais**, dependem da sociedade em que existem
Não existe ser humano sem valor

Todas as pessoas tem valores, que podem ser diferentes do valor que você dá às coisas. Os valores mudam com o tempo.

Inversão de valores
Aceleração da mudança de valores na sociedade na modernidade (//Modernidade Líquida// de Zygmunt Bauman).

Valor = agir com base naquilo que você acredita ser o correto (crenças)

Pessoas que convivem na mesma classe social da sociedade possuem valores semelhantes, mas não iguais

Juízo de realidade é dizer o que a coisa é, objetivamente. 
Juízo de valor é julgar a realidade a partir dos seus valores.

O conjunto de valores de um determinado é o grupo de valores que orienta a ação a partir do certo e do errado, julgado pelo **grupo.** 
Moral é a prática de certos valores.

Imoral é aquele que age contrário aos valores da comunidade.
Amoral é aquele que não tem a capacidade de julgar os valores. Não sabe discernir entre o certo e o errado.
Moralista é aquele que impõe aos indivíduos os valores que julga ser correto.

Emílio Durkheim diz que a moral é um fato social. Fundação da sociologia.

--------------------

* **18/08**

Ética = modo de ser, princípio norteador da ação
→ Tentativa de uma universalização da moral

Comportamento moral = a prática do princípio


Dilemas éticos
Não saber o que é o certo a ser feito - angústia

Problema do bonde


--------------------

* **25/08**

https://prezi.com/p/eguw0uvhexvn/justica-em-aristoteles/

**Modelo ético das virtudes**

Aristóteles
Nós seres humanos nascemos para sermos felizes → conceito diferente de felicidade (eudaimonia)

* Conceito de justiça em Aristóteles

Livro → Pequeno tratado das grandes virtudes - Konts Ponville (recomendação)
Livro → O que é a felicidade → Luke Ferry (recomendação)

Aristóteles é o primeiro pensador da tradição escrita
"O leitor", "O escrivinhador"
Obras inacabadas, desaparecidas e obras que não são dele

Três fases de Aristóteles
**A academia** → estudou diretamente com Platão e defendia as ideias dele
**Pós-academia →** Apóa a morte de Platão, passou um texto estudando em várias regiões, e foi convidado por Filipe II para se tornar o tutor de Alexandre, o Grande. Educou ele até que tomasse o trono.
**Liceu →** retorna a Atenas e funda a sua própria escola. Critica Platão e escreve suas maiores obras.
Após a morte de Alexandre, os macedônicos passam a ser perseguidos e Aristóteles é morto.

Definição de justiça dentro de Ética a Nicômaco
Nenhuma cidade poderia ter mais de 20 mil pessoas
A favor de uma aristocracia intelectual, contra democracias → nem todos estavam preparados para o governo

Justiça geral = virtude completa em relação ao outro, abrangendo o comportamento ético em sociedade e o cumprimeito das leis

Justiça distributiva e corretiva

Distributiva = recursos e recompensas devem ser distribuídas de acordo com o mérito de cada indivíduo para com a comunidade (meritocracia, mas não uma meritocracia moderna), se dedica ao bem comum

os melhores flautistas devem receber as melhores flautas

Corretiva = correção de desequilíbrios causados por ações injustas entre indivíduos
A correção deve ser aplicada de maneira aritmética, através da restituição direta do prejuízo casado, independentemente do status ou mérito dos envolvidos

Não se pode ser feliz uma comunidade injusta
como você consegue comer um prato farto se existe gente passando fome?
coletividade

Indivíduo só atinge a eudaimonia se há a eudaimonia coletiva
A justiça é o meio pelo qual se atinge a eudaimonia coletiva



--------------------

